### 163. Unique Binary Search Trees

Given *n*, how many structurally unique **BST's** (binary search trees) that store values 1...*n*?

For example,
Given *n* = 3, there are a total of 5 unique BST's.

```
  1         3     3      2      1
    \       /     /      / \      \
     3     2     1      1   3      2
    /     /       \                 \
   2     1         2                 3
```

题意：给定数n，二叉树的结点的值分别为1,2....n。问能组成多少种不同的二叉搜索树。

二叉搜索树的性质为：在任一结点r的左（右）子树中，所有结点（若存在）均小于（大于）r。**更一般性的特点是**：任何一棵二叉树是二叉搜索树，当且仅当其中序遍历序列单调非降。

恩，一看，一想不会，好吧，又要找大神们了。

整体思路：二叉搜索树有个性质，就是左边的数都比根小，右边的数都比根大。另外，题目说明二叉树的节点是从1到n，所以我们能确定如果根为k，则根左边的数是1到k-1，根右边的数是k+1到n。还有一点技巧是，对于通过一个根来说，唯一二叉树的数量是其左子树的数量乘以右子树的数量，这是简单的乘法原理。并且，左右子树的形态数量是跟具体的数无关的，只跟这个树里有多少节点有关。而根可以选择从1到n的任意的数，唯一二叉树的总数，就是根为1到n的树相加。

方法一：递归

numTrees(n):个数为n的节点的种类。

若总数为n,以节点i为根的种类=numTrees(i-1) × numTrees(n-i).

左边为i-1个节点的种类，右边为n-i个节点的种类。

思路：空树和只有根节点时，也为BST。对于一点i，当其为根节点时，左子树的节点的个数为i-1，（为1,...i-1）,右子树的个数为n-i（为，i+1,...n）。对一个根来说，唯一二叉树的个数为左子树结点的个数乘以右子树的个数。而根节点可以从1到n 中选择。

```java
public int numTrees(int n) {
    if( n <= 1 ) return 1;
    int sum = 0;
    for( int i = 1; i <= n; i++ )
        sum += numTrees(i-1) * numTrees(n-i);
    return sum;
}
```

方法二：动态规划

状态：dp[i]代表共有i个节点的所有种类。

状态转移：一共i个节点，左右子树共i-1个节点，所以当左子树节点个数为j时，右子树节点个数为i-1-j.

```java
public int numTrees(int n) {
    if( 0 == n ) return 1;
    int[] dp = new int[n+1];
    dp[0] = dp[1] = 1;
    for( int i = 2; i <= n; i++ )
        for( int j = 0; j < i; j++ ){
            dp[i] += dp[j] * dp[i-j-1];
        }
    return dp[n];
}
```



