

## 1.find

```shell
find . -name "text.txt"
find /home -name "text.txt"
find /home -name "*txt" -type d/f
find /home -name "*txt" -type f -mtime -1(一天以内) 查找一天以内的文件 (+以前)
find . -name "*.txt" f -mtime +30 |xargs rm -rf {} \;　前面的内容作为{}内容。删除。xargs承接作用。+30天以前
find . -name "*.txt" -type d -exec cp -r {} /temp \;　拷贝到/tmp下。-exec也是承接，范围更广。
find . -name "txt" -size +10k -perm 755　找10k以上，指定权限的文件
find . -type d -exec chmod -R 755 {} \;　修改目前权限(默认755) 
```



详情：https://www.cnblogs.com/yorkyang/p/6294894.html

## 2.grep

**grep**（global search regular expression(RE) and print out the line，全面搜索正则表达式并把行打印出来）是一种强大的文本搜索工具，它能使用正则表达式搜索文本，并把匹配的行打印出来。

在文件中搜索一个单词，命令会返回一个包含**“match_pattern”**的文本行:

```
grep match_pattern file_name 或者　grep "match_pattern" file_name
```

```shell
grep -v "match_pattern" file_name 输出除之外的所有行 -v 选项：
grep "match_pattern" file_name --color=auto
| grep -o -E "[a-z]+\." 只输出文件中匹配到的部分 -o 选项 -E正则表达式
grep -c "text" file_name　统计文件或者文本中包含匹配字符串的行数 -c 选项
grep "text" -n file_name　输出包含匹配字符串的行数 -n 选项
grep -v "#" file.shell | grep -v "^$"　出去#行和空行
egrep "([0-9]{1,3}\.){3}[0-9]{1,3}$"　匹配ip
-A:后面可加数字，为after的意思，除了列出该行以外，后续的n行也列出来。
-B:后面可加数字，为before的意思，除了列出该行以外，前面的n行也列出。
```

grep -E 等同于 egrep







## 3.awk

使用方法：`awk` `'{pattern + action}'` filenames

pattern 表示 AWK 在数据中查找的内容，而 action 是在找到匹配内容时所执行的一系列命令。

awk是以文件的一行为处理单位的。awk每接收文件的一行，然后执行相应的命令，来处理文本。



```shell
awk '{print $NF}' file　打印最后一列
awk '{print $1":"$NF}' file 冒号表示添加　
awk '{if(NR>=20 && NR<=30) print $1}' test.txt 查看文件内第20到第30行的内容
awk -F '[ ,]+' '{print $3" "$7}' test.txt 以空格或逗号分割
```













##　4.sed

  **sed**是一种流编辑器，它是文本处理中非常中的工具，能够完美的配合正则表达式使用，功能不同凡响。处理时，把当前处理的行存储在临时缓冲区中，称为“模式空间”（pattern space），接着用sed命令逐一处理缓冲区中的内容，处理完成后，把缓冲区的内容送往屏幕。一行，这样不断重复，直到文件末尾。文件内容并没有 改变，除非你使用重定向存储输出。Sed主要用来自动编辑一个或多个文件；简化对文件的反复操作；编写转换程序等。

注意：

- sed总是以行对输入进行处理
- sed处理的不是原文件，而是原文件的拷贝。

### 1.1 sed的选项、命令、替换标记

**命令格式**

```
sed [options] 'command' file(s)
sed [options] -f scriptfile file(s)
```

### 选项

```
-e<script>或--expression=<script>：以选项中的指定的script来处理输入的文本文件；
-f<script文件>或--file=<script文件>：以选项中指定的script文件来处理输入的文本文件；
-h或--help：显示帮助；
-n或--quiet或——silent：仅显示script处理后的结果；
-V或--version：显示版本信息。
```

### 参数

文件：指定待处理的文本文件列表。

### sed命令

```
a\ 在当前行下面插入文本。
i\ 在当前行上面插入文本。
c\ 把选定的行改为新的文本。
d 删除，删除选择的行。
D 删除模板块的第一行。
s 替换指定字符
h 拷贝模板块的内容到内存中的缓冲区。
H 追加模板块的内容到内存中的缓冲区。
g 获得内存缓冲区的内容，并替代当前模板块中的文本。
G 获得内存缓冲区的内容，并追加到当前模板块文本的后面。
l 列表不能打印字符的清单。
n 读取下一个输入行，用下一个命令处理新的行而不是用第一个命令。
N 追加下一个输入行到模板块后面并在二者间嵌入一个新行，改变当前行号码。
p 打印模板块的行。
P(大写) 打印模板块的第一行。
q 退出Sed。
b lable 分支到脚本中带有标记的地方，如果分支不存在则分支到脚本的末尾。
r file 从file中读行。
t label if分支，从最后一行开始，条件一旦满足或者T，t命令，将导致分支到带有标号的命令处，或者到脚本的末尾。
T label 错误分支，从最后一行开始，一旦发生错误或者T，t命令，将导致分支到带有标号的命令处，或者到脚本的末尾。
w file 写并追加模板块到file末尾。  
W file 写并追加模板块的第一行到file末尾。  
! 表示后面的命令对所有没有被选定的行发生作用。  
= 打印当前行号码。  
# 把注释扩展到下一个换行符以前。  
```

### sed替换标记

```
g 表示行内全面替换。  
p 表示打印行。  
w 表示把行写入一个文件。  
x 表示互换模板块中的文本和缓冲区中的文本。  
y 表示把一个字符翻译为另外的字符（但是不用于正则表达式）
\1 子串匹配标记
& 已匹配字符串标记
```

### sed元字符集

```
^ 匹配行开始，如：/^sed/匹配所有以sed开头的行。
$ 匹配行结束，如：/sed$/匹配所有以sed结尾的行。
. 匹配一个非换行符的任意字符，如：/s.d/匹配s后接一个任意字符，最后是d。
* 匹配0个或多个字符，如：/*sed/匹配所有模板是一个或多个空格后紧跟sed的行。
[] 匹配一个指定范围内的字符，如/[ss]ed/匹配sed和Sed。  
[^] 匹配一个不在指定范围内的字符，如：/[^A-RT-Z]ed/匹配不包含A-R和T-Z的一个字母开头，紧跟ed的行。
\(..\) 匹配子串，保存匹配的字符，如s/\(love\)able/\1rs，loveable被替换成lovers。
& 保存搜索字符用来替换其他字符，如s/love/**&**/，love这成**love**。
\< 匹配单词的开始，如:/\<love/匹配包含以love开头的单词的行。
\> 匹配单词的结束，如/love\>/匹配包含以love结尾的单词的行。
x\{m\} 重复字符x，m次，如：/0\{5\}/匹配包含5个0的行。
x\{m,\} 重复字符x，至少m次，如：/0\{5,\}/匹配至少有5个0的行。
x\{m,n\} 重复字符x，至少m次，不多于n次，如：/0\{5,10\}/匹配5~10个0的行。
```

### 1.2 sed用法实例

### 替换操作：s命令

替换文本中的字符串：

```
sed 's/book/books/' file book替换为books，s为命令
```

**-n选项**和**p命令**一起使用表示只打印那些发生替换的行：

sed -n 's/[test](http://man.linuxde.net/test)/TEST/p' file

直接编辑文件**选项-i**，会匹配file文件中每一行的第一个book替换为books：

```
sed -i 's/book/books/g' file
```

### 全面替换标记g

使用后缀 /g 标记会替换每一行中的所有匹配：

```
sed 's/book/books/g' file 
```

当需要从第N处匹配开始替换时，可以使用 /Ng：

```
echo sksksksksksk | sed 's/sk/SK/2g'
skSKSKSKSKSK

echo sksksksksksk | sed 's/sk/SK/3g'
skskSKSKSKSK

echo sksksksksksk | sed 's/sk/SK/4g'
skskskSKSKSK
```

### 定界符

以上命令中字符 / 在sed中作为定界符使用，也可以使用任意的定界符：

```
sed 's:test:TEXT:g'
sed 's|test|TEXT|g'
```

定界符出现在样式内部时，需要进行转义：

```
sed 's/\/bin/\/usr\/local\/bin/g'
```

### 删除操作：d命令

删除空白行：

```
sed '/^$/d' file
```

删除文件的第2行：

```
sed '2d' file
```

删除文件的第2行到末尾所有行：

```
sed '2,$d' file
```

删除文件最后一行：

```
sed '$d' file
```

删除文件中所有开头是test的行：

```
sed '/^test/'d file
```

### 已匹配字符串标记&

正则表达式 \w\+ 匹配每一个单词，使用 [&] 替换它，& 对应于之前所匹配到的单词：

```
echo this is a test line | sed 's/\w\+/[&]/g'
[this] [is] [a] [test] [line]
```

所有以192.168.0.1开头的行都会被替换成它自已加localhost：

```
sed 's/^192.168.0.1/&localhost/' file
192.168.0.1localhost
```

### 子串匹配标记\1

匹配给定样式的其中一部分：

```
echo this is digit 7 in a number | sed 's/digit \([0-9]\)/\1/'
this is 7 in a number
```

命令中 digit 7，被替换成了 7。样式匹配到的子串是 7，\(..\) 用于匹配子串，对于匹配到的第一个子串就标记为 **\1**，依此类推匹配到的第二个结果就是 **\2**，例如：

```
echo aaa BBB | sed 's/\([a-z]\+\) \([A-Z]\+\)/\2 \1/'
BBB aaa
```

love被标记为1，所有loveable会被替换成lovers，并打印出来：

```
sed -n 's/\(love\)able/\1rs/p' file
```

### 组合多个表达式

```
sed '表达式' | sed '表达式'

等价于：

sed '表达式; 表达式'
```

### 引用

sed表达式可以使用单引号来引用，但是如果表达式内部包含变量字符串，就需要使用双引号。

```
test=hello
echo hello WORLD | sed "s/$test/HELLO"
HELLO WORLD
```

### 选定行的范围：,（逗号）

所有在模板test和check所确定的范围内的行都被打印：

```
sed -n '/test/,/check/p' file
```

打印从第5行开始到第一个包含以test开始的行之间的所有行：

```
sed -n '5,/^test/p' file
```

对于模板test和west之间的行，每行的末尾用字符串aaa bbb替换：

```
sed '/test/,/west/s/$/aaa bbb/' file
```

### 多点编辑：e命令

-e选项允许在同一行里执行多条命令：

```
sed -e '1,5d' -e 's/test/check/' file
```

上面sed表达式的第一条命令删除1至5行，第二条命令用check替换test。命令的执行顺序对结果有影响。如果两个命令都是替换命令，那么第一个替换命令将影响第二个替换命令的结果。

和 -e 等价的命令是 --expression：

```
sed --expression='s/test/check/' --expression='/love/d' file
```

### 从文件读入：r命令

file里的内容被读进来，显示在与test匹配的行后面，如果匹配多行，则file的内容将显示在所有匹配行的下面：

```
sed '/test/r file' filename
```

### 写入文件：w命令  

在example中所有包含test的行都被写入file里：

```
sed -n '/test/w file' example
```

### 追加（行下）：a\命令

将 this is a test line 追加到 以test 开头的行后面：

```
sed '/^test/a\this is a test line' file
```

在 test.conf 文件第2行之后插入 this is a test line：

```
sed -i '2a\this is a test line' test.conf
```

### 插入（行上）：i\命令

将 this is a test line 追加到以test开头的行前面：

```
sed '/^test/i\this is a test line' file
```

在test.conf文件第5行之前插入this is a test line：

```
sed -i '5i\this is a test line' test.conf
```

### 下一个：n命令

如果test被匹配，则移动到匹配行的下一行，替换这一行的aa，变为bb，并打印该行，然后继续：

```
sed '/test/{ n; s/aa/bb/; }' file
```

### 变形：y命令

把1~10行内所有abcde转变为大写，注意，正则表达式元字符不能使用这个命令：

```
sed '1,10y/abcde/ABCDE/' file
```

### 退出：q命令

打印完第10行后，退出sed

```
sed '10q' file
```

### 保持和获取：h命令和G命令

在sed处理文件的时候，每一行都被保存在一个叫模式空间的临时缓冲区中，除非行被删除或者输出被取消，否则所有被处理的行都将 打印在屏幕上。接着模式空间被清空，并存入新的一行等待处理。

```
sed -e '/test/h' -e '$G' file
```

在这个例子里，匹配test的行被找到后，将存入模式空间，h命令将其复制并存入一个称为保持缓存区的特殊缓冲区内。第二条语句的意思是，当到达最后一行后，G命令取出保持缓冲区的行，然后把它放回模式空间中，且追加到现在已经存在于模式空间中的行的末尾。在这个例子中就是追加到最后一行。简单来说，任何包含test的行都被复制并追加到该文件的末尾。

### 保持和互换：h命令和x命令

互换模式空间和保持缓冲区的内容。也就是把包含test与check的行互换：

```
sed -e '/test/h' -e '/check/x' file
```

### 脚本scriptfile

sed脚本是一个sed的命令清单，启动Sed时以-f选项引导脚本文件名。Sed对于脚本中输入的命令非常挑剔，在命令的末尾不能有任何空白或文本，如果在一行中有多个命令，要用分号分隔。以#开头的行为注释行，且不能跨行。

```
sed [options] -f scriptfile file(s)
```

### 打印奇数行或偶数行

方法1：

```
sed -n 'p;n' test.txt  #奇数行
sed -n 'n;p' test.txt  #偶数行
```

方法2：

```
sed -n '1~2p' test.txt  #奇数行
sed -n '2~2p' test.txt  #偶数行
```

### 打印匹配字符串的下一行

```
grep -A 1 SCC URFILE
sed -n '/SCC/{n;p}' URFILE
awk '/SCC/{getline; print}' URFILE
```





有那些函数(function)参数
   下页表中介绍所有 sed 的函数参数(参照[chapter 4])的功能。
函数参数 功能
: label  建立 script file 内指令互相参考的位置。

#  建立解
{ }  集合有相同位址参数的指令。
!  不执行函数参数。
=  印出资料行数( line number )。
a/  添加使用者输入的资料。
b label  将执行的指令跳至由 : 建立的参考位置。
c/  以使用者输入的资料取代资料。
d  删除资料。
D  删除 pattern space 内第一个 newline 字母 / 前的资料。
g  拷贝资料从 hold space。
G  添加资料从 hold space 至 pattern space 。
h  拷贝资料从 pattern space 至 hold space 。
H  添加资料从 pattern space 至 hold space 。
l  印出 l 资料中的 nonprinting character 用 ASCII 码。
i/  插入添加使用者输入的资料行。
n  读入下一笔资料。
N  添加下一笔资料到 pattern space。
p  印出资料。
P  印出 pattern space 内第一个 newline 字母 / 前的资料。
q  跳出 sed 编辑。
r  读入它档内容。
s  替换字串。
t label  先执行一替换的编辑指令 , 如果替换成牛p>则将编辑指令跳至 : label 处执行。
w  写资料到它档内。
x  交换 hold space 与 pattern space 内容。
y  转换(transform)字元。
虽然 , sed 只有上表所述几个拥有基本编辑功能的函数 , 但由指令中位址参数和指令与指令间的配合 , 也能使sed 完成大部份的编辑任务。

2,1 删除
(1) sed -e '1d' inputfile (删除第一行)
    那么删除第x行呢?删除第x1,x2,x3行呢？
    sed -e 'xd' inputfile
    sed -e 'x1d' -e 'x2d' -e 'x3d' inputfile
    当然也许还有更好的办法。

(2) sed -e '1,3d' file (删除第一到第三行)
    思考：删除第n行到第m行?也就是
    sed -e 'n,md' file
    删除第一行到最后一行
    sed -e '1,$d' file     #$ 最后一行和一行的最后

(3) sed -e '/#/d' file  (删除含有'#'号的行)
    思考：删除含有字母xx的行
    sed -e '/xx/d' file
    思考: 删除除含有字符串xx的所有行
    sed -e '/xx/!d' file

(4) sed -e '/word1/, /word2/d' file  (删除从含有单词word1到含有单词word2的行)
    sed -e '10,/word1/d' file
    删除文件中从第10行到含有word1的行
    sed -e '/word1/,10/d' file
    和上面的匹配相反，删除从含有word1的行到第10行

(5) sed -e '/t.*t/d' file     (删除含有两个t的行)
    思考：删除含有指定正在表达式匹配的行。


2.2 替换       
Sed 可替换文件中的字串、资料行、甚至资料区。其中,表示替换字串的指令中的函数参数为s;表示替换资料行、或资料区>的指令中的函数参数为c。上述情况以下面三个例子说明。

*行的替换
(1) sed -e '1c/#!/bin/more' file (把第一行替换成#!/bin/more)
    思考: 把第n行替换成just do it
    sed -e 'nc/just do it' file

(2) sed -e '1,10c/I can do it' file  (把1到10行替换成一行:I can do it)
    思考: 换成两行(I can do it! Let's start)
    sed -e '1,10c/I can do it!/nLet'"/'"'s start' file

*字符的替换
(3) sed -e 's/word1/& word2/' file (将每一行的word1单词替换成s参数最多与两个位置参数相结合,函数参数s中有两个特殊的符号:
    & : 代表pattern
    /n : 代表 pattern 中被第 n 个 /( 、/)(参照[附录 A]) 所括起来的字串。例如

    sed -e 's/w1/& w2/' file  # w1的地方输出 w1 w2
    sed -e  's//(test/) /(my/) /(car/)/[/2 /3 /1]/' file   #结果: [my car test]

*flag 参数举例
    sed -e 's/w1/& w2/g' file
    g : 代表替换所有匹配项目;这里,文件中所有字符串w1都会被替换成字串w1 w2
    sed -e 's/w1/& w2/10' file
    m(10) : 替换行内第m个符合的字串; 记住，是行内的第m个匹配的字串
    sed -e 's/w1/& w2/p' file
    p : 替换第一个和w1匹配的字符串为w1 w2，并输出到标准输出.
    sed -e 's/w1/& w2/w w2file' file
    w filename : 该参数会将替换过的内容写入到文件w2file并输出替换后的整个文件。注意w2file里写的只是替换过的行。    sed 'e 's/w1/& w2/' file
    这里的flag 为空, 这样就只是将第一个w1匹配的字符串替换成w1 w2而后面的不进行替换。

*位置参数应用举例
    sed -e '/machine/s/phi/beta/g' file
    将文件中含"machine"字串的资料行中的"phi"字串,替换成为"beta"字串
    sed -e '1,10 s/w1/& w2/g' file
    把1到10内的w1字符串替换成w1 w2字符串。
    sed -e '1,/else/ s/w1/& w2/g' file
    把1到字符串else内的w1字符串替换成w1 w2字符串。

其它位置参数的应用与前面的相同。


2.3 内容的插入
i
    基本格式:
    [address] i/ 插入内容 filename
 word2)
说明:
函数参数 s 表示替换(substitute)文件内字串。其指令格式如下 :
[address1[ ,address2]] s/pattern/replacemen/[flag]

    sed -e '/#/i/words' file      #在#字符的前面插入一行words

说明：
    这里的函数参数是i，它只能有一个地址参数。
    sed -e '1/i/words' file
    在第一行前加一行words
    cat "word" | sed -e '/$/.doc/g'   #输出word.doc
    在word后面加上后缀名，从而输出word.doc
    i 参数正好与a参数相反，它是插入到所给内容的前面.

a
    a参数的使用格式如下：
    [address] a/ <插入内容> filename

    sed -e '/unix/a/ haha' test.txt   #在含有unix的行后添加"haha"
    #输出结果为:
        unix
        haha

    另外: sed -e '1 a/ hh' test.txt  #在第一行后添加hh字符.

2.4 文本的打印: p
    基本格式：
    [address1,[address2]] p

    (1) sed -e '/then/ p' filename  #打印所有行并重复打印含有then 的行
    (2) sed -n '/then/ p' filename  #只打印含有then的行
    (3) sed -e '1,3 p' filename     # 打印所有行并重复1-3行
    (4) sed -n '1,3 p' filename     # 打印1-3行
    (5) sed -n '/if/,/fi/ p' filename #打印字符if和fi之间的内容

    p函数为sed的打印函数，在这里要注意-e 和-n 参数的区别。一般使用-n参数。


2.5 字元的替换: y
    例如：
    (1)sed -e 'y/abc../xyz../' filename
    把文件中的a字母替换成x, b替换成y, c替换成z。
    (2) sed  -e 'y/abc/ABC' filename
    把小写的abc转换成大写的ABC

2.6 反相执行命令 : !
    基本格式:
    [address1[ , address2]] ! 函数参数

    sed -e '/1996/!d' filename
    删除除了含有1996的所有行。


2.7 改变文件中的资料: c
    基本格式：
    [address1[ ,address2]]c/ filename
    函数参数 c 紧接着 "/" 字元用来表示此行结束 , 使用者所输入的资料必须从下一行输入。如果资料超过一行 , 则须在>每行的结尾加入"/"

    sed -e '/zhengxh/c hhhh' filename
    表示把含有字符串zhengxh的行，该成hhhh。

2.8 读入下一行资料: n
    基本格式：
    [address1[ ,address2]] n

    sed -n -e '/echo/n' -e 'p' temp
    表示输出文件，但如果一行含有字符串echo，则输出包含该字符串的下一行。
    sed -n -e 'n' -e 'p' filename
    输出文中的偶数行

3, 命令的复用
    一次执行多个命令的方式有三种：
    (1) sed 's/w1/& w2/g; 1/i/words' filename   (使用;号把命令隔开，注意前面不加-e参数)
    (2) sed -e 'cmd1' -e 'cmd2'  filename     (使用多个-e参数)



参考：

[1].http://man.linuxde.net/sed

[2].https://blog.csdn.net/zg_hover/article/details/1804481